[Glory]
[वैभव]
[Episode 22]
[एपिसोड 22]
The whereabouts of Madam Yang
मैडम यांग का पता
was deliberately passed on to me.
यह जानबूझकर मुझे सौंपा गया था।
Someone in the Rong family wants to harm you.
रोंग परिवार में कोई आपको नुकसान पहुंचाना चाहता है।
You'd better make preparations in advance.
आपको पहले से ही तैयारी कर लेनी चाहिए।
Mr. Yan is a true gentleman.
श्री यान एक सच्चे सज्जन व्यक्ति हैं।
He is a perfect match for you.
वह आपके लिए बिल्कुल उपयुक्त है।
Bao, I really must leave now.
बाओ, मुझे अब सच में जाना होगा।
Please take good care of yourself.
कृपया अपने आप की अच्छी तरह से देखभाल करें।
Young Master.
युवा मास्टर।
Young Master!
युवा मास्टर!
My dear niece,
मेरी प्यारी भतीजी,
I will take my leave now.
अब मैं चलता हूँ।
Don't listen to his nonsense.
उसकी बकवास पर ध्यान मत दो।
I understand.
मैं समझता हूँ।
Mr. Wen speaks his mind frankly.
श्री वेन खुलकर अपनी राय व्यक्त करते हैं।
Lady Shanbao, please don't take it to heart.
लेडी शानबाओ, कृपया इसे दिल पर न लें।
Now that the Wei case is already settled,
अब जबकि वेई मामले का निपटारा हो चुका है,
Madam Yang...
मैडम यांग...
She says she is done with worldly affairs
वह कहती है कि उसने सांसारिक मामलों से नाता तोड़ लिया है।
and has no attachment to this world anymore.
और अब उसे इस दुनिया से कोई लगाव नहीं रहा।
In three days, she will take vows at Jijian Nunnery.
तीन दिनों में वह जिजियान ननरी में दीक्षा लेंगी ।
She's becoming a nun?
क्या वह नन बनने जा रही है?
The Emperor has issued an imperial edict,
सम्राट ने एक शाही फरमान जारी किया है।
appointing you as the new Prefect of Linji.
आपको लिंज़ी का नया प्रीफेक्ट नियुक्त किया जाता है।
So many wealthy families have hosted banquets,
कई धनी परिवारों ने भोजों का आयोजन किया है,
vying for your presence.
आपकी उपस्थिति के लिए होड़ कर रहे हैं।
Introduction letters for potential matches
संभावित उम्मीदवारों के लिए परिचय पत्र
have been flooding in,
लगातार आ रहे हैं,
piling up at your doorstep.
आपके दरवाजे पर ढेर लग रहा है।
Women of every grace and charm
हर तरह की सुंदरता और आकर्षण वाली महिलाएं
are all within your reach.
ये सब आपकी पहुंच में हैं।
Why must you suffer here in vain?
आपको यहां व्यर्थ में कष्ट क्यों सहना पड़ रहा है?
You know she will surely come?
आपको पता है वो जरूर आएगी?
Madam Yang will take vows at Jijian Nunnery.
मैडम यांग जिजियान ननरी में दीक्षा लेंगी ।
She will surely come to see Madam Yang.
वह मैडम यांग से मिलने जरूर आएगी।
The Rong family sees you as a mortal enemy,
रोंग परिवार आपको अपना कट्टर दुश्मन मानता है।
desperate to eliminate you at all costs.
वे हर कीमत पर आपको खत्म करने के लिए बेताब हैं।
Even if she comes, so what?
अगर वो आ भी जाए तो क्या फर्क पड़ता है?
Do you really think she could ever forgive you?
क्या आपको सच में लगता है कि वह आपको कभी माफ कर पाएगी?
As the saying goes, there are plenty of fish...
कहावत है ना, यहाँ बहुत सारी मछलियाँ हैं...
You only know the saying
आपको सिर्फ कहावत पता है
that there are plenty of fish in the sea.
समुद्र में बहुत सारी मछलियाँ हैं।
Yet you miss the painful truth
फिर भी आप कड़वी सच्चाई को नजरअंदाज कर देते हैं।
that sometimes
कि कभी-कभी
you just can't get over the one that has got away.
जो आपसे दूर चला गया, उसे आप भुला नहीं सकते ।
As for what's between her and me,
जहां तक ​​मेरे और उसके बीच के संबंधों की बात है,
even if I told you, a blockhead like you
अगर मैं तुम्हें बता भी दूं, तो भी तुम जैसे मूर्ख को
wouldn't get it.
उसे समझ नहीं आएगा।
I won't waste my breath on you.
मैं तुम्हारे लिए अपनी ऊर्जा बर्बाद नहीं करूंगा।
Ms. Liang.
सुश्री लियांग।
Lady Yunwan.
लेडी युनवान।
Ms. Liang, why are you ignoring me?
सुश्री लियांग, आप मुझे क्यों नजरअंदाज कर रही हैं?
Ms. Liang!
सुश्री लियांग!
-Lady Yunwan. -Ms. Liang, look at me!
-लेडी युनवान. -एमएस। लिआंग, मेरी ओर देखो!
Ms. Liang, look at me!
सुश्री लियांग, मेरी तरफ देखिए!
Lady Yunwan.
लेडी युनवान।
Ms. Liang!
सुश्री लियांग!
Let me go!
मुझे जाने दो!
-Ms. Liang! -It's all right.
-सुश्री लियांग! -कोई बात नहीं।
It's all right.
ठीक ठाक है।
Ms. Liang!
सुश्री लियांग!
Lady Yunwan.
लेडी युनवान।
-Ms. Liang! -It's all right.
-सुश्री लियांग! -कोई बात नहीं।
Everything's fine.
सब कुछ बढ़िया है।
Ms. Liang!
सुश्री लियांग!
Lady Yunwan.
लेडी युनवान।
Let me go!
मुझे जाने दो!
-It's all right. -Ms. Liang!
-कोई बात नहीं। -सुश्री लियांग!
It's all right.
ठीक ठाक है।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
I've tried my best,
मैंने अपनी पूरी कोशिश की है।
but I still can't persuade Lady Yunwan.
लेकिन मैं अब भी लेडी युनवान को मना नहीं पा रहा हूँ।
She refuses to go down the mountain with us.
वह हमारे साथ पहाड़ से नीचे जाने से इनकार करती है ।
Let her stay here a while longer.
उसे कुछ और समय यहीं रहने दो।
Godmother,
धर्ममाता,
I hope that for the rest of your life,
मुझे आशा है कि आपके शेष जीवन के लिए,
you'll be free from worry and resentment,
आप चिंता और आक्रोश से मुक्त हो जाएंगे।
with a heart untroubled and light.
शांत और हल्के मन से।
♪ Who tears a strand of light from the dark night? ♪
♪ अंधेरी रात से प्रकाश की एक किरण कौन निकालता है ? ♪
You've been waiting here for me?
तुम यहाँ मेरा इंतज़ार कर रहे थे?
♪ It jolts my already silent heart awake ♪
♪ यह मेरे पहले से ही शांत हृदय को झकझोर कर जगा देता है ♪
If one day, Mr. Lu turns against the Rong family,
यदि एक दिन श्री लू रोंग परिवार के विरुद्ध हो जाते हैं,
♪ The moon hangs bright, as breezes dance among stars ♪
♪ चाँद चमक रहा है, हवाएँ तारों के बीच नाच रही हैं ♪
he will become my enemy.
वह मेरा शत्रु बन जाएगा।
I will sever all ties with him
मैं उससे सारे संबंध तोड़ दूंगा
♪ Hear the sighs for the beauty's fleeting years ♪
♪ सुंदरता के क्षणभंगुर वर्षों के लिए आहें सुनो ♪
and show him no mercy.
और उस पर जरा भी दया न दिखाओ।
That's not enough!
यह काफी नहीं है!
Swear it on your life and future.
अपनी जिंदगी और भविष्य की कसम खाकर कहो।
Before the ancestral tablets of the Rong family,
रोंग परिवार की वंशावली पट्टिकाओं से पहले ,
♪ Lost in the mortal world, it fades into twilight ♪
♪ नश्वर संसार में खोकर, यह गोधूलि में विलीन हो जाता है ♪
I've sworn
मैंने शपथ ली है
that if my husband acts
कि अगर मेरा पति कार्य करता है
against the Rong family's interests,
रोंग परिवार के हितों के विरुद्ध,
♪ Grass sprouts, orioles sing, longevity slips away ♪
♪ घास उगती है, ओरिओल पक्षी गाते हैं, दीर्घायु लुप्त होती जाती है ♪
I must sever all ties with him,
मुझे उससे सारे संबंध तोड़ देने चाहिए।
or else face a broken family,
अन्यथा टूटे हुए परिवार का सामना करना पड़ेगा।
a shortened life
एक छोटा जीवन
and a terrible death.
और एक भयानक मौत।
♪ Love comes in scattered pairs, yet thoughts linger on ♪
♪ प्यार बिखरे हुए जोड़ों में आता है, फिर भी यादें बनी रहती हैं ♪
Surely you don't want me to suffer
आप निश्चित रूप से नहीं चाहेंगे कि मुझे कष्ट सहना पड़े।
the punishment of my oath, do you?
क्या आप मेरी शपथ की सजा भुगत रहे हैं?
Go back now.
अब वापस जाओ।
And do not come to see me again.
और मुझसे दोबारा मिलने मत आना।
♪ Drifting with the passing years ♪
♪ बीतते वर्षों के साथ बहते हुए ♪
Let go of me.
मुझे छोड़ दो।
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
♪ फूल खिलते हैं और मुरझा जाते हैं, सूरज चढ़ता है और डूबता है ♪
♪ True feelings are like drifting mist ♪
♪ सच्ची भावनाएँ बहती हुई धुंध की तरह होती हैं ♪
We're not married.
हम शादीशुदा नहीं हैं।
The oath is not in effect yet.
शपथ अभी तक प्रभावी नहीं हुई है।
♪ People only know loneliness ♪
♪ लोग सिर्फ अकेलापन ही जानते हैं ♪
As for children,
बच्चों की बात करें तो,
I'm perfectly content with you alone,
मैं सिर्फ तुमसे ही पूरी तरह संतुष्ट हूँ।
♪ Who cares about karma's twist? ♪
♪ कर्म के उतार-चढ़ाव की परवाह कौन करता है? ♪
and it doesn't matter whether we have them or not.
और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि वे हमारे पास हैं या नहीं।
Now that the entire Wei clan has been exonerated,
अब जबकि पूरे वेई कबीले को निर्दोष साबित कर दिया गया है,
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ ज्वार-भाटा आता-जाता रहता है, चाँद बड़ा होता है और छोटा होता है ♪
they are so grateful to me
वे मेरे प्रति बहुत आभारी हैं
that they want to set up a tablet to pray for my long life.
वे मेरी लंबी उम्र के लिए प्रार्थना करने के लिए एक तख्ती स्थापित करना चाहते हैं ।
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ मैं सब कुछ जानता हूँ, फिर भी चुप रहता हूँ ♪
I told them it should be dedicated to you.
मैंने उनसे कहा कि यह आपको समर्पित होना चाहिए।
Had you not protected Madam Yang,
यदि आपने मैडम यांग की रक्षा न की होती,
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ इतना नाज़ुक कि शब्दों में बयां नहीं किया जा सकता ♪
their names could never have been cleared.
उनके नाम कभी भी बेदाग साबित नहीं हो सकते थे।
All the boundless merit accrued
सभी असीम पुण्य अर्जित हुए
from saving over 200 lives of their clan
अपने कबीले के 200 से अधिक लोगों की जान बचाने के लिए
belongs to you.
आपका ही है।
I act only
मैं केवल अभिनय करता हूँ
according to my conscience.
मेरी अंतरात्मा के अनुसार।
I've never feared any karmic retribution.
मुझे कभी भी कर्मफल का भय नहीं रहा है।
Bao, since you are afraid,
बाओ, क्योंकि तुम डर रहे हो,
I'll take an oath right here, in front of the Bodhisattva.
मैं यहीं, बोधिसत्व के सामने शपथ लूंगा ।
If there truly is karmic reward for good deeds in this world,
यदि वास्तव में इस संसार में अच्छे कर्मों का फल मिलता है,
Bodhisattva, I pray you grant Lady Shanbao
हे बोधिसत्व, मैं आपसे प्रार्थना करता हूँ कि आप देवी शानबाओ को यह वरदान प्रदान करें।
blessings, longevity, peace and health.
आशीर्वाद, दीर्घायु, शांति और स्वास्थ्य।
As for the bitter retribution
जहां तक ​​कड़वे प्रतिशोध की बात है
of a shortened life and a terrible death,
एक अल्प जीवन और एक भयानक मृत्यु का
let me bear it all alone.
मुझे यह सब अकेले ही सहने दो।
If you stop pestering me,
अगर तुम मुझे परेशान करना बंद कर दोगे,
that will be my karmic reward.
यही मेरे कर्मों का फल होगा।
Let go of me.
मुझे छोड़ दो।
I won't!
मैं नहीं करूँगा!
Lu Jianglai.
लू जियांगलाई.
Now that you've taken the road to high office,
अब जबकि आपने उच्च पद की राह चुन ली है ,
you can't come to see me anymore.
अब आप मुझसे मिलने नहीं आ सकते।
You can't have it both ways.
आप दोनों चीजें एक साथ नहीं कर सकते।
To hell with high office!
उच्च पद भाड़ में जाएं!
Had I wanted power and fortune,
यदि मुझे शक्ति और धन चाहिए होता,
I wouldn't have cared
मुझे परवाह नहीं होती
about the fate of the Wei clan.
वेई वंश के भाग्य के बारे में।
Yes,
हाँ,
I am ruthless
मैं निर्दयी हूँ
and calculating.
और गणना करना।
But if I don't want to collude
लेकिन अगर मैं मिलीभगत नहीं करना चाहता/चाहती तो
with those corrupt and incompetent officials,
उन भ्रष्ट और अयोग्य अधिकारियों के साथ,
I must be
मैं इसे करूंगा
more cunning than them
उनसे भी अधिक चालाक
to beat them at their own game
उन्हें उन्हीं के खेल में हराने के लिए
and secure the justice I seek.
और मुझे वह न्याय मिले जिसकी मैं तलाश कर रहा हूँ।
Bao, you're right.
बाओ, तुम सही हो।
I want to have it both ways.
मैं दोनों तरह से लाभ उठाना चाहता हूँ।
I will see this case through to the end.
मैं इस मामले को अंत तक देखूंगा।
And...
और...
I will never let you go.
मैं तुम्हे कभी जाने नहीं दूंगा।
You can beat me or kill me as you please.
आप चाहें तो मुझे पीट सकते हैं या मार सकते हैं।
But even if I die,
लेकिन अगर मैं मर भी जाऊं,
my spirit will cling to you and never let you go.
मेरी आत्मा तुमसे जुड़ी रहेगी और तुम्हें कभी जाने नहीं देगी।
Even if you summon
भले ही आप बुलाएँ
every god in heaven to your side,
स्वर्ग के सभी देवता आपके साथ हों।
you still won't be able to stop me.
फिर भी तुम मुझे रोक नहीं पाओगे।
Good.
अच्छा।
You said it.
आप यह कहा।
On that misty mountain peak,
उस धुंध से ढकी पर्वत चोटी पर,
there's an ancient wild tea tree
वहाँ एक प्राचीन जंगली चाय का पेड़ है
growing on a steep cliff.
एक खड़ी चट्टान पर उग रहा है।
It's bathed in the essence of sun and moon
यह सूर्य और चंद्रमा के प्रकाश से सराबोर है।
and nurtured by the spirit of mountains and rivers.
और पहाड़ों और नदियों की आत्मा द्वारा पोषित ।
Legend says its tea can cure dysentery,
लोककथाओं के अनुसार, इसकी चाय से पेचिश ठीक हो सकती है।
making the tea leaves more valuable than gold.
जिससे चाय की पत्तियां सोने से भी अधिक मूल्यवान हो जाती हैं।
During every tea-picking season,
चाय की कटाई के हर मौसम के दौरान,
many mountain folk risk their lives to climb the peak for the leaves.
कई पर्वतीय निवासी पत्तियों के रंग बदलने के रंग देखने के लिए चोटी पर चढ़ने का जोखिम उठाते हैं।
Scarcely one in ten makes it back alive.
दस में से मुश्किल से एक ही जीवित वापस लौट पाता है।
If you get the leaves yourself
अगर आप पत्तियां खुद लाते हैं
and bring them to me,
और उन्हें मेरे पास ले आओ।
no matter how grave your mistakes have been,
आपकी गलतियाँ कितनी भी गंभीर क्यों न रही हों,
we can still work things out.
हम अभी भी मामले को सुलझा सकते हैं।
Do you really mean it?
क्या आप सचमुच ऐसा कह रहे हैं?
You're not just saying that?
आप ऐसा यूं ही नहीं कह रहे हैं?
Every word is true.
हर एक शब्द सत्य है।
Good. I will definitely get them for you.
अच्छा। मैं आपके लिए इन्हें ज़रूर ले आऊँगा।
It has been two days
दो दिन बीत चुके हैं
since we parted at the court.
अदालत में हमारी विदाई के बाद से।
I just want you to know
मैं बस आपको यह बताना चाहता हूँ
I've been thinking of you.
मैं तुम्हारे बारे में सोच रहा था।
It's alright now.
अब सब ठीक है।
I've missed the best hour for tea-picking today.
आज चाय के पत्तों की पत्तियां तोड़ने का सबसे अच्छा समय मुझसे छूट गया ।
I'll go up the mountain first thing tomorrow.
मैं कल सुबह सबसे पहले पहाड़ पर जाऊंगा ।
Wait for me.
मेरा इंतजार करना।
Lady Rong Shanbao
लेडी रोंग शानबाओ
really knows how to make people suffer.
लोगों को तकलीफ देना उसे बखूबी आता है।
We've asked every hunter at the foot of the mountain,
हमने पहाड़ की तलहटी में मौजूद हर शिकारी से पूछा है,
but none of them has ever heard
लेकिन उनमें से किसी ने भी कभी नहीं सुना
of any tea tree on the mountain top.
पहाड़ की चोटी पर मौजूद किसी भी चाय के पेड़ का।
This is probably a wild goose chase,
यह शायद एक व्यर्थ की खोज है।
but you're taking it seriously!
लेकिन आप इसे गंभीरता से ले रहे हैं!
Beauty is but skin deep.
खूबसूरती तो बस ऊपरी दिखावा है।
All passions are phantoms,
सभी भावनाएँ भ्रम मात्र हैं।
yet you're just blinded!
लेकिन तुम तो बस अंधे हो!
If the tea tree really grows on that sheer cliff,
अगर चाय का पेड़ सचमुच उस खड़ी चट्टान पर उगता है,
then she's asking for your life!
तो फिर वो आपसे आपकी जान मांग रही है!
In this life,
इस जीवन में,
fame, fortune, glory and wealth
प्रसिद्धि, भाग्य, गौरव और धन
are all just phantoms.
ये सब महज भ्रम हैं।
To fulfill my lofty ambitions,
अपनी उच्च महत्वाकांक्षाओं को पूरा करने के लिए,
I can endure ten years of shame and humiliation,
मैं दस साल तक शर्म और अपमान सहन कर सकता हूँ।
living in austerity and privation.
सादगी और अभाव में जीवन यापन करना।
For my beloved,
मेरी प्रियतमा के लिए,
a little suffering is a small price to pay.
थोड़ा कष्ट सहना कोई बड़ी बात नहीं है।
If Rong Shanbao
अगर रोंग शानबाओ
truly wants my life,
सचमुच मेरी जिंदगी चाहता है,
then she'll have to offer something far more precious in return.
तब उसे बदले में कुछ और भी अधिक मूल्यवान चीज देनी होगी ।
Something more precious?
क्या इससे भी अधिक कीमती कुछ है?
What would that be?
वह क्या होगा?
Her heart,
उसका दिल,
the rest of her life
उसके शेष जीवन
and everything she has.
और उसके पास जो कुछ भी है।
I'll accept nothing less.
मैं इससे कम कुछ भी स्वीकार नहीं करूंगा।
You're quite black-hearted.
तुम तो बड़े ही निर्दयी हो।
You two are truly a match.
आप दोनों वाकई एक दूसरे के लिए बने हैं।
Let me rest for a while.
मुझे थोड़ी देर आराम करने दीजिए।
Just a moment.
बस एक पल।
I told you not to follow me.
मैंने तुमसे कहा था कि मेरा पीछा मत करो।
Once it's past 9 AM,
एक बार सुबह 9 बज चुके हों,
I'll miss the best time for tea-picking.
मुझे चाय की पत्तियां तोड़ने का सबसे अच्छा समय याद आएगा।
I can't wait.
मैं बेसब्री से इंतजार कर रहा हूँ।
Wait for me!
मेरा इंतजार करना!
What is this?
यह क्या है?
You damn monkey.
तुम लानत बंदर।
You damn monkey!
तुम लानत बंदर!
How dare you duck!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई झुकने की!
I...
मैं...
Wait for me!
मेरा इंतजार करना!
Where's Lord Lu?
लॉर्ड लू कहाँ हैं?
He went up the mountain.
वह पहाड़ पर चढ़ गया।
♪ Get caught in a heavy, wild snowfall ♪
♪ भारी, भयंकर हिमपात में फंस जाना ♪
♪ Watch magpies fluttering past my eyes ♪
♪ मेरी आँखों के सामने से उड़ती हुई मैगपाई चिड़ियों को देखो ♪
♪ It's tormenting itself all alone ♪
♪ यह अकेले ही खुद को पीड़ा दे रहा है ♪
If one day, Mr. Lu turns against the Rong family,
यदि एक दिन श्री लू रोंग परिवार के विरुद्ध हो जाते हैं,
♪ Unable to find any peers for a get-together ♪
♪ मिलन समारोह के लिए कोई साथी नहीं मिल पा रहे हैं ♪
he will become my enemy.
वह मेरा शत्रु बन जाएगा।
I will sever all ties with him
मैं उससे सारे संबंध तोड़ दूंगा
♪ Wait for a perfectly full moon ♪
♪ पूर्ण पूर्णिमा का इंतजार करें ♪
and show him no mercy.
और उस पर जरा भी दया न दिखाओ।
That's not enough!
यह काफी नहीं है!
♪ Yet every slice of it seems incomplete ♪
♪ फिर भी इसका हर हिस्सा अधूरा लगता है ♪
If that day comes,
अगर वो दिन आता है,
I want you to punish him with your own hands.
मैं चाहता हूं कि तुम उसे अपने हाथों से दंडित करो।
♪ Is it because my prayers are too presumptuous? ♪
♪ क्या ऐसा इसलिए है क्योंकि मेरी प्रार्थनाएँ बहुत ही अतिशयोक्तिपूर्ण हैं? ♪
If you hesitate for even a moment,
अगर आप एक पल के लिए भी हिचकिचाते हैं,
you are not worthy to be a daughter of our Rong family.
तुम हमारे रोंग परिवार की बेटी बनने के योग्य नहीं हो ।
♪ Or do I lack a bit of the sacrificial blood? ♪
♪ या मुझमें बलिदान के रक्त की थोड़ी सी कमी है? ♪
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
♪ ठंडी हवा के कारण दौड़ते समय मैं लड़खड़ा जाता हूँ ♪
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
♪ मासूमियत से हंसते हुए, मुझे अपनी आत्मा टूटी हुई महसूस होती है ♪
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
♪ ठीक इसी तरह, मैं बसंत की रात में मदहोश हूँ ♪
I'm lost in enduring hardships ♪
मैं असहनीय कठिनाइयों में खोया हुआ हूँ ♪
♪ Intertwined with you ♪
♪ तुम्हारे साथ जुड़ा हुआ ♪
♪ No longer fret over who loves more ♪
♪ अब इस बात की चिंता मत करो कि कौन ज़्यादा प्यार करता है ♪
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
♪ धीरे-धीरे अपने दिल में बसे सांपों और बिच्छुओं से छुटकारा पाना ♪
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
♪ एक प्याला भरकर जोश से भरा पियो ♪
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
♪ प्रेमपक्षियों और तितलियों के बारे में एक पंक्ति गाओ ♪
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
♪ सभी कर्मों और पापों का अंत करो ♪
Why the hesitation?
संकोच क्यों?
Why are you here?
तुम यहां क्यों हो?
Grandmother ordered you to kneel in the ancestral hall.
दादी ने तुम्हें पैतृक भवन में घुटने टेकने का आदेश दिया।
What was it for?
यह किसलिए था?
She wanted you to see
वह चाहती थी कि आप देखें
the fate of that wretched servant.
उस अभागे नौकर का क्या हश्र हुआ।
In the past, anyone who dared to sell
पहले, जो कोई भी बेचने की हिम्मत करता था
the salt or gold mines their tribe depended on
नमक या सोने की खदानें जिन पर उनका कबीला निर्भर था
would be tried and hanged publicly.
उन पर मुकदमा चलाया जाएगा और उन्हें सार्वजनिक रूप से फांसी दी जाएगी।
Even if the chief's husband betrayed the tribe,
भले ही मुखिया के पति ने कबीले के साथ विश्वासघात किया हो,
he would be thrown into a scorpion pit,
उसे बिच्छुओं के गड्ढे में फेंक दिया जाएगा।
his survival left to chance.
उसका जीवित रहना संयोग पर निर्भर था।
He was a spy who infiltrated the Rong family
वह एक जासूस था जिसने रोंग परिवार में घुसपैठ की थी।
to gather information.
जानकारी जुटाने के लिए।
It was you who saved his life.
आपने ही उसकी जान बचाई थी।
Even if he falls and shatters to pieces,
भले ही वह गिरकर टुकड़े-टुकड़े हो जाए,
it'll only be repaying his debt to you.
इससे वह केवल आपका कर्ज चुकाएगा।
If you can't bear to do it,
अगर आप इसे करने में असमर्थ हैं,
I can do it on your behalf.
मैं आपकी ओर से यह कर सकता हूँ।
It's not that I can't bear to do it.
ऐसा नहीं है कि मैं इसे करने से कतराता हूं।
Still denying it?
अब भी इनकार कर रहे हो?
You are not the only daughter of the Rong family.
आप रोंग परिवार की इकलौती बेटी नहीं हैं ।
If you hesitate any longer,
यदि आप और अधिक संकोच करते हैं,
you will surely ruin the important matter.
आप निश्चित रूप से महत्वपूर्ण मामले को बिगाड़ देंगे।
Think about my mother.
मेरी माँ के बारे में सोचो।
Grandmother doted on her
दादी उसे बहुत प्यार करती थीं
beyond all measure.
असीम रूप से।
But since she insisted on marrying far from home,
लेकिन चूंकि उसने घर से दूर शादी करने पर जोर दिया,
for all these years,
इन सभी वर्षों के लिए,
has Grandmother ever mentioned her even once?
क्या दादी ने कभी उसका जिक्र किया है ?
She was no longer part of the Rong family.
वह अब रोंग परिवार का हिस्सा नहीं थी।
After she died, she couldn't be buried in the family grave.
उनकी मृत्यु के बाद, उन्हें पारिवारिक कब्रिस्तान में दफनाया नहीं जा सका ।
Even I, as her daughter,
यहां तक ​​कि मैं भी, उनकी बेटी होने के नाते,
become an outsider now,
अब बाहरी बन जाओ,
not worthy of being recorded in the genealogy.
वंशावली में दर्ज किए जाने योग्य नहीं ।
So what?
तो क्या हुआ?
Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ.
When you were 13 or 14,
जब आप 13 या 14 साल के थे,
you followed the tea caravan to the border for training.
आप प्रशिक्षण के लिए चाय के काफिले के पीछे-पीछे सीमा तक गए ।
In three years, you only stayed home for 20 days.
तीन साल में आप सिर्फ 20 दिन ही घर पर रहे।
Driving camels, judging horses and speaking tribal tongues...
ऊंट चलाना, घोड़ों का मूल्यांकन करना और आदिवासी भाषाएँ बोलना...
You mastered them all.
आपने उन सभी में महारत हासिल कर ली।
Once, you got separated from the caravan.
एक बार आप कारवां से अलग हो गए थे।
You fought tooth and nail to find a water source,
आपने पानी का स्रोत खोजने के लिए जी-जान से संघर्ष किया ।
and on your own, led
और अपने दम पर, नेतृत्व में
several camels back to the group.
कई ऊंट वापस समूह के पास आ गए।
Not a single item was lost.
एक भी वस्तु गुम नहीं हुई।
You even traded tea bricks for 30 sheep,
तुमने तो चाय की ईंटों के बदले 30 भेड़ें भी ले लीं।
earning 100 extra taels of silver.
100 अतिरिक्त चांदी के सिक्के अर्जित करना।
Back then, whenever Grandmother mentioned you,
उस समय, जब भी दादी माँ तुम्हारा ज़िक्र करती थीं,
she was bursting with pride.
वह गर्व से फूली नहीं समा रही थी।
But now?
पर अब?
For Lu Jianglai
लू जियांगलाई के लिए
and an outsider like Madam Yang,
और मैडम यांग जैसी बाहरी व्यक्ति,
you willingly turned your back on Grandmother.
तुमने जानबूझकर दादी से मुंह मोड़ लिया ।
You have failed
आप असफल हो गए हैं
the Rong family that has spared no effort to cultivate you.
रोंग परिवार ने आपको संवारने में कोई कसर नहीं छोड़ी है।
You have failed
आप असफल हो गए हैं
the tea farmers who worship you as the Tea Bone.
वे चाय किसान जो आपको चाय की हड्डी के रूप में पूजते हैं।
Most of all, you've
सबसे बढ़कर, आपके पास
failed yourself!
आपने खुद को असफल कर दिया!
Whether family honor or personal romance
चाहे पारिवारिक सम्मान हो या व्यक्तिगत प्रेम संबंध
weighs more heavily
अधिक भारी
is for you to decide yourself.
यह आपको खुद तय करना है।
Xiangling.
शियांगलिंग।
This isn't about family honor
यह पारिवारिक सम्मान का मामला नहीं है।
and personal romance.
और निजी प्रेम संबंध।
Yes, I am upset with Lu Jianglai.
हां, मैं लू जियांगलाई से नाराज हूं।
I'm angry that he acted on his own
मुझे गुस्सा आ रहा है कि उसने अकेले ही यह कदम उठाया।
and deceived me.
और उन्होंने मुझे धोखा दिया।
But he didn't do anything wrong.
लेकिन उसने कुछ भी गलत नहीं किया।
He infiltrated the Rong family to investigate a case.
उसने एक मामले की जांच करने के लिए रोंग परिवार में घुसपैठ की ।
He was willing to set me aside temporarily
वह मुझे अस्थायी रूप से अलग रखने को तैयार था।
for the justice in his heart,
उसके हृदय में निहित न्याय के लिए,
just as I did for my godmother.
ठीक वैसे ही जैसे मैंने अपनी धर्ममाता के लिए किया था।
Knowing the grievances she carried,
उसकी शिकायतों को जानते हुए,
I set aside all favor temporarily
मैंने अस्थायी रूप से सभी पक्षपात को त्याग दिया।
to protect her.
उसकी रक्षा करने के लिए।
So about this matter,
तो इस मामले के बारे में,
though I'm angry with him,
हालांकि मैं उससे नाराज हूं,
I understand him.
मैं उसे समझता हूँ।
I'm grateful that
मैं आभारी हूँ कि
on this point,
इस बिंदु पर,
he and I see eye to eye.
हम दोनों की राय एक जैसी है।
The Rong family and Linji
रोंग परिवार और लिनजी
are interdependent like branches and leaves.
वे शाखाओं और पत्तियों की तरह एक दूसरे पर निर्भर हैं ।
I'm guarding the Rong family's future,
मैं रोंग परिवार के भविष्य की रक्षा कर रहा हूँ।
while he's protecting Linji's future.
वह लिंजी के भविष्य की रक्षा कर रहा है।
If Linji falls into darkness,
यदि लिंजी अंधेरे में डूब जाए,
the Rong family will also be plunged into darkness.
रोंग परिवार भी अंधकार में डूब जाएगा।
Isn't that right?
क्या यह सही नहीं है?
I know you care for me,
मुझे पता है कि तुम मेरी परवाह करते हो।
and that you hope
और आपको उम्मीद है
once I become the head of the Rong family,
जब मैं रोंग परिवार का मुखिया बन जाऊंगा,
I'll help you reclaim your surname
मैं आपको अपना उपनाम वापस पाने में मदद करूँगा।
and have your name recorded in our genealogy.
और आपका नाम हमारी वंशावली में दर्ज हो जाएगा।
Xiangling, I will keep the promise
शियांगलिंग, मैं अपना वादा निभाऊंगा।
I made to you.
मैंने तुम्हारे लिए बनाया है।
Let's go back.
चलो वापस चलते हैं।
Ms. Liang.
सुश्री लियांग।
I picked all these
मैंने ये सब चुने हैं
from the backyard.
पिछवाड़े से।
Look, aren't they pretty?
देखो, ये कितने सुंदर हैं!
They are.
वे हैं।
This leaf is even prettier.
यह पत्ता तो और भी सुंदर है।
Look at it.
इसे देखो।
Lady Yunwan.
लेडी युनवान।
By the stream at the back hill,
पीछे की पहाड़ी पर स्थित धारा के किनारे,
there's a beautiful red maple tree,
वहाँ एक खूबसूरत लाल मेपल का पेड़ है।
more splendid than spring flowers in February.
फरवरी में खिलने वाले वसंत के फूलों से भी अधिक शानदार ।
Could you pick a leaf for me?
क्या आप मेरे लिए एक पत्ता तोड़ सकते हैं?
Please?
कृपया?
Wait for me, Ms. Liang. I'll be right back.
सुश्री लियांग, मेरा इंतजार कीजिए। मैं अभी वापस आता हूँ।
Wanwan.
वानवान.
Watch your step. Don't trip and fall.
संभलकर चलें। ठोकर खाकर गिर न जाएं।
[Rong Mansion]
[रोंग मेंशन]
Lord Lu, you've come at a bad time.
लॉर्ड लू, आप गलत समय पर आए हैं।
There's an outbreak of tea plant disease in the plantations after the rain.
बारिश के बाद चाय के बागानों में चाय के पौधों की बीमारी फैल गई है ।
Lady Shanbao has gone up to the tea mountain.
लेडी शानबाओ चाय के पहाड़ पर गई हैं।
Based on previous years,
पिछले वर्षों के आधार पर,
she might be gone for 3 to 5 days,
वह 3 से 5 दिनों के लिए जा सकती है।
or even 10 days to half a month.
या फिर 10 दिन से लेकर आधे महीने तक का समय भी लग सकता है।
It's impossible to say for certain.
निश्चित रूप से कुछ कहना असंभव है।
I dare not have you wait in vain, My Lord.
हे प्रभु, मैं आपको व्यर्थ प्रतीक्षा नहीं करवा सकता।
Save these excuses.
इन बहानों को रहने दो।
I've had a prior arrangement
मैंने पहले से ही एक व्यवस्था कर रखी है।
with Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ के साथ।
Just take this basket inside.
इस टोकरी को अंदर ले जाइए।
And tell her I have a way
और उसे बता देना कि मेरे पास एक उपाय है
to bring the cliff tea she's been longing for
वह जिस क्लिफ टी के लिए तरस रही थी, उसे लाने के लिए।
down from the mountain.
पहाड़ से नीचे।
She will naturally come to see me.
वह स्वाभाविक रूप से मुझसे मिलने आएगी।
Take it inside now.
इसे अब अंदर ले जाओ।
The marten fur cloak you just started wearing yesterday
वह मार्टन फर का लबादा जिसे तुमने कल से पहनना शुरू किया है
got torn as soon as we went out.
जैसे ही हम बाहर निकले, वह फट गया।
What a pity!
अफ़सोस की बात है!
Actually, this old one
दरअसल, यह पुराना वाला
is more comfortable to wear.
इसे पहनना अधिक आरामदायक है।
The late autumn air is quite cold.
शरद ऋतु के अंत में हवा काफी ठंडी होती है।
The old one isn't warm enough.
पुराना वाला उतना गर्म नहीं है।
I'm just worried that you'll
मुझे बस इस बात की चिंता है कि आप
catch a chill.
ठंड लग जाना।
What's this for?
यह किसलिए है?
Mr. Yan,
श्रीमान यान,
someone delivered this
किसी ने इसे पहुंचाया
to our gate early this morning
आज सुबह-सुबह हमारे द्वार पर
Steward Cheng just told me to throw it away.
स्टीवर्ड चेंग ने अभी-अभी मुझसे इसे फेंक देने को कहा।
There are quite a few
यहां काफी संख्या में उपलब्ध हैं
freshly cut twigs inside it.
इसके अंदर ताजी कटी हुई टहनियाँ हैं।
Why throw it away?
इसे क्यों फेंकना?
This...
यह...
Leave it to me.
इसे मेरे ऊपर छोड़ दो।
What are you two doing?
तुम दोनों क्या कर रहे हो?
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
I told you not to meddle.
मैंने तुमसे कहा था कि दखलंदाजी मत करो।
These cuttings need to be planted at a slant.
इन कलमों को तिरछा करके लगाना चाहिए ।
But I did everything
लेकिन मैंने सब कुछ किया
exactly as you instructed, Young Master.
ठीक वैसे ही जैसा आपने निर्देश दिया था, युवा स्वामी।
Mr. Yan, you're an expert at growing tea,
श्रीमान यान, आप चाय उगाने में माहिर हैं।
yet you have an attendant
फिर भी आपके पास एक परिचारक है
who knows next to nothing about tea.
जिसे चाय के बारे में लगभग कुछ भी नहीं पता।
Watch closely.
ध्यान से देखें।
The northwest wind is blowing strong right now.
इस समय उत्तर-पश्चिम दिशा से तेज हवा चल रही है।
We should position the leaves so that they follow the wind direction.
हमें पत्तियों को इस प्रकार लगाना चाहिए कि वे हवा की दिशा का अनुसरण करें।
If the wind is too strong, the leaves will fall off.
अगर हवा बहुत तेज हो तो पत्ते झड़ जाएंगे।
The leaf buds on this branch aren't full enough.
इस शाखा पर पत्तियों की कलियाँ पूरी तरह से विकसित नहीं हैं।
It's difficult for the cutting to take root.
इस पौधे की कलम का जड़ पकड़ना मुश्किल है।
I...
मैं...
Wild tea trees grow on steep cliffs.
खड़ी चट्टानों पर जंगली चाय के पेड़ उगते हैं।
Even plucking their leaves is a perilous task,
यहां तक ​​कि उनकी पत्तियां तोड़ना भी एक जोखिम भरा काम है।
let alone cutting branches for propagation.
शाखाओं को काटकर उनका प्रसार करने की बात तो दूर की है ।
Someone risked their life to obtain the precious tea.
किसी ने उस बहुमूल्य चाय को प्राप्त करने के लिए अपनी जान जोखिम में डाल दी ।
I thought
मैंने सोचा
it would be too wasteful to throw them away.
इन्हें फेंक देना बहुत ही व्यर्थ होगा ।
So I brought them here to have a try.
इसलिए मैंने इन्हें यहाँ लाकर आजमाने के लिए रखा।
Lord Lu has come to visit.
लॉर्ड लू मिलने आए हैं।
Why didn't anyone inform me?
मुझे किसी ने क्यों नहीं बताया?
It seems that someone, seeing
ऐसा लगता है कि किसी ने देखकर
I've lost Grandmother's favor,
मैंने दादी का स्नेह खो दिया है।
now thinks they can dismiss me entirely.
अब उन्हें लगता है कि वे मुझे पूरी तरह से बर्खास्त कर सकते हैं।
So many have fallen to their deaths
इतने सारे लोग गिरकर मर गए
picking tea leaves on those cliffs.
उन चट्टानों पर चाय की पत्तियां तोड़ना।
He really does have great luck.
वह वाकई बहुत भाग्यशाली है।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
He has been waiting for you outside
वह बाहर आपका इंतजार कर रहा है
for two hours already.
दो घंटे से ऐसा ही चल रहा है।
Lady Shanbao, you've always been true to your word and deed.
लेडी शानबाओ, आप हमेशा अपने वचन और कर्म की पक्की रही हैं।
When have you ever
आपने कब
gone back on your word?
क्या तुमने अपना वादा तोड़ दिया?
You promised to meet him.
आपने उनसे मिलने का वादा किया था।
How can you break your promise?
आप अपना वादा कैसे तोड़ सकते हैं?
Go to meet him.
उससे मिलने जाओ।
What a pity.
अफ़सोस की बात है।
He personally said he had a way
उन्होंने खुद कहा कि उनके पास एक तरीका है
to bring the precious cliff tea
बहुमूल्य चट्टानी चाय लाने के लिए
down from the mountain.
पहाड़ से नीचे।
Since you refuse to see him,
चूंकि आप उससे मिलने से इनकार करते हैं,
this tea tree will
यह टी ट्री
-have to stay... -Mr. Yan.
-रहना होगा... -श्री यान।
Thank you.
धन्यवाद।
Young Master, you're too silly.
छोटे मालिक, आप बहुत ही नासमझ हैं।
You got your hands all muddy,
तुम्हारे हाथ पूरी तरह से मिट्टी से सने हुए हैं।
doing all this work for someone else's benefit.
किसी और के फायदे के लिए यह सारा काम करना ।
What's easily gained
जो आसानी से हासिल किया जा सकता है
is never rare or special.
यह कभी दुर्लभ या विशेष नहीं होता।
Only what everyone yearns for but can't have
केवल वही चीज़ जिसकी हर कोई चाहत रखता है लेकिन पा नहीं सकता।
is truly precious.
यह सचमुच अनमोल है।
Let's get back to work.
चलिए काम पर वापस लौटते हैं।
My Lord, I have urgent news to report.
मेरे प्रभु, मुझे एक अत्यंत महत्वपूर्ण समाचार देना है।
[Rong Mansion]
[रोंग मेंशन]
Go up the mountain immediately.
तुरंत पहाड़ पर चढ़ो।
Has he already left?
क्या वह पहले ही जा चुका है?
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Mr. Lu asked me to tell you
श्री लू ने मुझसे आपको बताने के लिए कहा था
something terrible had happened at Jijian Nunnery.
जिजियान ननरी में कुछ भयानक घटना घटित हुई थी ।
Hurry up and go up the mountain to check it out.
जल्दी करो और पहाड़ पर जाकर इसे देखो।
Prepare a horse.
एक घोड़ा तैयार करें।
Yes.
हाँ।
Where are you going?
आप कहां जा रहे हैं?
Come inside with me.
मेरे साथ अंदर आइए।
Remove the body.
शव को हटा दें।
You're here.
आप यहां हैं।
What happened?
क्या हुआ?
When the nuns gathered for evening prayers,
जब ननें शाम की प्रार्थना के लिए एकत्रित हुईं,
they noticed she was nowhere to be seen.
उन्होंने देखा कि वह कहीं नजर नहीं आ रही थी।
Later they found out something bad had happened.
बाद में उन्हें पता चला कि कुछ बुरा हुआ था।
The coroner has examined the body.
शव की जांच फोरेंसिक विशेषज्ञ ने कर ली है।
There were no wounds on her body
उसके शरीर पर कोई घाव नहीं थे।
and no signs of poisoning.
और जहर के कोई लक्षण नहीं थे।
It has been confirmed she hanged herself.
इस बात की पुष्टि हो गई है कि उसने फांसी लगाकर आत्महत्या की है।
Madam Yang made an excuse to send Lady Yunwan away.
मैडम यांग ने बहाना बनाकर लेडी युनवान को विदा कर दिया।
Then she hanged herself alone in her room.
फिर उसने अपने कमरे में अकेले ही फांसी लगाकर आत्महत्या कर ली।
When Lady Yunwan arrived here,
जब युनवान महिला यहाँ पहुँचीं,
the nuns had already taken down Madam Yang's body.
ननें मैडम यांग के शव को पहले ही नीचे उतार चुकी थीं।
I was afraid Lady Yunwan would make a scene and cause disruption,
मुझे डर था कि लेडी युनवान हंगामा करेंगी और व्यवधान पैदा करेंगी।
so I ordered someone
इसलिए मैंने किसी को आदेश दिया
to forcibly take her away to have a rest.
उसे जबरदस्ती ले जाकर आराम करने को कहा गया।
What she had desperately tried to protect
जिसे उसने बचाने की पूरी कोशिश की थी
was ultimately lost.
अंततः खो गया।
If she finds this out,
अगर उसे इस बात का पता चल गया,
I can't imagine how heartbroken she'll be.
मैं कल्पना भी नहीं कर सकता कि वह कितनी दुखी होगी।
Take everyone from the nunnery
नन आश्रम से सभी को ले जाओ
back to the Government Office!
सरकारी दफ्तर वापस!
I'll question them one by one.
मैं उनसे एक-एक करके पूछताछ करूंगा।
Grandmother, Yunwan is a member of the Rong family.
दादी युनवान रोंग परिवार की सदस्य हैं ।
She shouldn't stay on the mountain for long.
उसे पहाड़ पर ज्यादा देर नहीं रुकना चाहिए ।
Grandmother, please
दादी माँ, कृपया
allow me to bring her back soon.
मुझे उसे जल्द वापस लाने की अनुमति दें।
You know whether you're going to Jijian Nunnery
आपको पता है कि आप जिजियान ननरी जा रहे हैं या नहीं।
because of Wanwan
वानवान की वजह से
or out of concern for Madam Yang's safety.
या फिर मैडम यांग की सुरक्षा को लेकर चिंता के कारण।
I only have one question for you.
मुझे आपसे सिर्फ एक ही सवाल पूछना है।
I've told you to reflect on your mistake these days.
मैंने तुम्हें इन दिनों अपनी गलती पर विचार करने के लिए कहा है।
Do you realize where you went wrong?
क्या आपको एहसास है कि आपसे कहाँ गलती हुई?
Grandmother, I have taken
दादी, मैंने ले लिया है
your words to heart.
आपकी बातें दिल को छू गईं।
From now on, for everything I do,
अब से, मैं जो भी काम करूंगा,
I will first seek your instruction.
मैं सर्वप्रथम आपसे मार्गदर्शन प्राप्त करूंगा।
I'll never act on my own
मैं कभी भी अपने दम पर कोई काम नहीं करूंगा।
or do things recklessly.
या लापरवाही से काम करें।
It's good that you've realized your mistake.
अच्छा हुआ कि आपको अपनी गलती का एहसास हो गया।
Since Madam Yang has taken vows,
मैडम यांग द्वारा प्रतिज्ञा लेने के बाद,
she has cut all ties with the mortal world
उसने नश्वर दुनिया से सारे संबंध तोड़ लिए हैं।
and is no longer your godmother.
और अब वह आपकी धर्ममाता नहीं हैं।
As for Wanwan,
जहां तक ​​वानवान की बात है,
our Rong family has already held a funeral for her.
हमारे रोंग परिवार ने पहले ही उनका अंतिम संस्कार कर दिया है।
Everyone knows
हर किसी को पता है
that Lady Yunwan of the Rong family is dead.
रोंग परिवार की महिला युनवान का निधन हो गया है।
It's better this way.
यह तरीका बेहतर है।
Such
ऐसा
a foolish child
एक मूर्ख बच्चा
should never have been born into the Rong family.
उन्हें रोंग परिवार में कभी जन्म ही नहीं लेना चाहिए था ।
She herself suffered
उसने स्वयं कष्ट सहा।
and also disgraced the whole family.
और इससे पूरे परिवार को भी शर्मसार होना पड़ा।
All these years,
इन सभी वर्षों में,
as her elder sister,
उसकी बड़ी बहन के रूप में,
you have spent so much effort
आपने बहुत मेहनत की है
and endured so much ridicule for her.
और उन्होंने उसके लिए बहुत उपहास सहा।
Outsiders might even think
बाहरी लोग तो यह भी सोच सकते हैं
that our Rong family must have committed terrible sins
कि हमारे रोंग परिवार ने जरूर भयानक पाप किए होंगे।
to have raised
उठाया है
such an ignorant and shameful child.
कितना अज्ञानी और शर्मनाक बच्चा है!
I think there's no need to bring her back.
मुझे लगता है उसे वापस लाने की कोई जरूरत नहीं है।
Let her remain on the mountain to recuperate in peace.
उसे शांतिपूर्वक स्वस्थ होने के लिए पहाड़ पर ही रहने दें ।
I will send someone else
मैं किसी और को भेजूंगा
to deliver all her daily necessities.
उसकी सभी दैनिक आवश्यकताओं की आपूर्ति करने के लिए।
You'd better act as if you never had this sibling.
आपको ऐसा व्यवहार करना चाहिए जैसे कि आपका यह भाई या बहन कभी था ही नहीं।
Focus all your attention on the matters of the tea plantations.
अपना सारा ध्यान चाय बागानों से संबंधित मामलों पर केंद्रित करें।
Grandmother.
दादी।
Yunwan is a daughter of the Rong family,
युनवान रोंग परिवार की बेटी है।
my own blood sister.
मेरी सगी बहन।
How could I bear to leave her
मैं उसे छोड़कर जाने का दर्द कैसे सहन कर सकता था?
stranded for good in that lonely nunnery on the mountain
पहाड़ पर स्थित उस एकांत नन आश्रम में हमेशा के लिए फंसी हुई
and never allow her to return the Rong Mansion?
और क्या उसे रोंग हवेली में कभी वापस नहीं आने दिया जाए?
You claim that you've realized your mistake!
आप दावा करते हैं कि आपको अपनी गलती का एहसास हो गया है!
But I see you're clearly incorrigible.
लेकिन मुझे साफ दिख रहा है कि तुम सुधरने वाले नहीं हो।
Grandmother.
दादी।
Shut up!
चुप रहो!
I was reckless.
मैं लापरवाह था।
Grandmother, please calm down.
दादी, कृपया शांत हो जाइए।
But Wanwan...
लेकिन वानवान।
Old Madam Rong.
बूढ़ी मैडम रोंग।
Old Madam Rong, there's a message from the mountain.
बूढ़ी मैडम रोंग, पहाड़ से एक संदेश आया है।
It says
इसे कहते हैं
Madam Yang has hanged herself and died.
मैडम यांग ने फांसी लगाकर आत्महत्या कर ली है।
No. That can't be true.
नहीं। यह सच नहीं हो सकता।
How pitiful.
कितना दुखद है।
She had clung to a wretched life for ten years,
वह दस साल तक एक दयनीय जीवन से चिपकी रही थी ।
but in the end, she still couldn't escape
लेकिन अंत में, वह फिर भी बच नहीं सकी।
her destined calamity.
उसकी नियति में लिखी विपत्ति।
This shows every person has their own destiny.
इससे पता चलता है कि हर व्यक्ति का अपना भाग्य होता है।
Now matter how capable you are,
आप चाहे कितने भी सक्षम क्यों न हों,
you still can't stop destiny.
आप फिर भी भाग्य को नहीं रोक सकते।
For her,
उसके लिए,
it was actually an end to her suffering.
दरअसल, यह उसके कष्टों का अंत था।
If you feel compassion for her,
यदि आपको उसके प्रति सहानुभूति है,
then spend more money
फिर और अधिक पैसा खर्च करें
and give her a proper burial.
और उसका विधिवत अंतिम संस्कार किया जाए।
Grandmother, Yunwan has just suffered this sudden misfortune.
दादी, युनवान के साथ अभी-अभी यह अचानक विपत्ति आ पड़ी है।
She must be very terrified.
वह बहुत डरी हुई होगी।
Grandmother, I beg you to allow me
दादी, मैं आपसे विनती करती हूँ कि मुझे अनुमति दें।
to go up the mountain immediately
पहाड़ पर तुरंत चढ़ना
and bring her back.
और उसे वापस ले आओ।
I've told you that you're not allowed to go!
मैंने तुम्हें बताया है कि तुम्हें जाने की अनुमति नहीं है!
Stop right there!
यहीं रुक जाओ!
Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ.
Have you forgotten the rules of the Rong family?
क्या आप रोंग परिवार के नियम भूल गए हैं ?
Grandmother.
दादी।
Our Rong ancestors belonged to a matrilineal clan.
हमारे रोंग पूर्वज मातृवंशीय कबीले से संबंधित थे।
We honor women,
हम महिलाओं का सम्मान करते हैं,
and we never look down on men.
और हम कभी भी पुरुषों को नीचा नहीं देखते।
The men of the clan hunted and fought,
कबीले के पुरुष शिकार करते और लड़ते थे।
while the women took care of their homes.
जबकि महिलाएं अपने घरों की देखभाल करती थीं।
Together, they built a land
उन्होंने मिलकर एक भूमि का निर्माण किया
of peace and tranquility.
शांति और सुकून का।
That land was once vast.
वह भूमि कभी विशाल थी।
It was so vast that it could
यह इतना विशाल था कि यह
shelter countless people.
अनगिनत लोगों को आश्रय प्रदान करना।
When destitute strangers arrived,
जब बेसहारा अजनबी वहाँ पहुँचे,
they could get clean food,
उन्हें स्वच्छ भोजन मिल सकता था।
warm clothes,
गर्म कपड़े,
and even a piece of land.
और यहां तक ​​कि जमीन का एक टुकड़ा भी।
From then on,
तब से,
they became
वह बन गए
members of our clan.
हमारे कबीले के सदस्य।
These heartwarming stories
ये दिल को छू लेने वाली कहानियाँ
were all told to me by you.
ये सब बातें मुझे आपने ही बताई थीं।
It was you
यह आप थे
who made our ancestors my ideals.
जिन्होंने हमारे पूर्वजों को मेरा आदर्श बनाया।
You always talk about rules,
तुम हमेशा नियमों की बात करते हो,
but the laws of the jungle
लेकिन जंगल के कानून
and those self-serving doctrines
और वे स्वार्थपरक सिद्धांत
have never been our rules.
ये हमारे नियम कभी नहीं रहे हैं।
By our rules,
हमारे नियमों के अनुसार,
we would never cast aside frail elders
हम कभी भी कमजोर बुजुर्गों को उपेक्षित नहीं करेंगे।
or disabled children,
या विकलांग बच्चे,
would never disdain
कभी तिरस्कार नहीं करेंगे
a sister who is mentally challenged,
एक बहन जो मानसिक रूप से विकलांग है,
would never turn away
कभी मुंह नहीं मोड़ेंगे
a granddaughter who has traveled so far
एक पोती जिसने इतनी दूर की यात्रा की है
to find her roots,
अपनी जड़ों को खोजने के लिए,
and would never, knowing
और ऐसा कभी नहीं करेगा, यह जानते हुए।
a woman is innocent,
एक महिला निर्दोष है।
stand idly by and watch her
चुपचाप खड़े होकर उसे देखते रहो
suffer injustice and be driven to despair.
अन्याय सहना और निराशा में डूब जाना।
Never.
कभी नहीं।
You!
आप!
How dare you accuse me,
तुम मुझ पर आरोप लगाने की हिम्मत कैसे करते हो?
your own grandmother!
आपकी अपनी दादी!
Shanbao,
शानबाओ,
how can you speak to Grandmother like this?
आप दादी से इस तरह कैसे बात कर सकते हैं?
Apologize to Grandmother now.
अब दादी से माफी मांग लो।
Hurry! Don't you see you're driving me mad?
जल्दी करो! क्या तुम्हें नहीं दिख रहा कि तुम मुझे पागल कर रहे हो?
Grandmother,
दादी माँ,
I was wrong.
मैं गलत था।
My mistake was
मेरी गलती थी
being blindly obedient and filial
अंधाधुंध आज्ञाकारी और पुत्रवत होना
and not speaking my mind sooner.
और मैंने अपनी बात पहले क्यों नहीं कही।
You scolded my father and my uncles
आपने मेरे पिता और मेरे चाचाओं को डांटा।
for abandoning their families,
अपने परिवारों को छोड़ने के लिए,
chasing after fame
शोहरत के पीछे भागना
and leaving the tea plantations behind.
और चाय के बागानों को पीछे छोड़ते हुए।
But you yourself,
लेकिन आप स्वयं,
over these years,
इन वर्षों के दौरान,
have also strayed
भटक भी गए हैं
too far.
बहुत दूर।
You value power
आप शक्ति को महत्व देते हैं
and prestige
और प्रतिष्ठा
more than your own family.
अपने परिवार से भी ज्यादा।
You value them
आप उन्हें महत्व देते हैं
more than your granddaughters bound to you by blood.
आपकी पोतियों से भी बढ़कर, जो आपसे रक्त संबंध से जुड़ी हुई हैं।
It has been so long
इतने लंबे समय के लिए
since you told us
क्योंकि आपने हमें बताया
about the sacred mountains in our homeland,
हमारे वतन के पवित्र पर्वतों के बारे में ,
the ancient palaces,
प्राचीन महल,
and that queen
और वह रानी
who would sit under the cypress tree
जो सरू के पेड़ के नीचे बैठता था
teaching children
बच्चों को पढ़ाना
how to make tea bricks.
चाय की ईंटें कैसे बनाएं।
Where are you going?
आप कहां जा रहे हैं?
I'm going to gather the remains
मैं अवशेषों को इकट्ठा करने जा रहा हूँ।
of a poor woman
एक गरीब महिला का
and bring my sister home.
और मेरी बहन को घर ले आओ।
How dare you defy Grandmother like this!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई दादी की बात न मानने की!
It's utterly disrespectful!
यह सरासर अपमानजनक है!
Shut up!
चुप रहो!
Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ.
If you go out now,
अगर आप अभी बाहर जाते हैं,
you know
आपको पता है
what you'll lose.
आपको क्या नुकसान होगा।
If you dare step out of that door,
अगर तुम उस दरवाजे से बाहर निकलने की हिम्मत करते हो,
you'll never be allowed back!
तुम्हें कभी वापस आने की इजाजत नहीं मिलेगी!
I started the new tea plantations
मैंने नए चाय बागान शुरू किए
on Green Mountain myself.
मैं खुद ग्रीन माउंटेन पर हूँ।
I'll live there from now on.
मैं अब से वहीं रहूंगा।
But I will always be
लेकिन मैं हमेशा रहूंगा
a daughter of the Rong family
रोंग परिवार की एक बेटी
and your granddaughter.
और आपकी पोती।
Whenever the Rong family needs me
जब भी रोंग परिवार को मेरी जरूरत हो
or whenever you miss me,
या जब भी तुम्हें मेरी याद आए,
I will come back.
मैं वापस आऊँगा।
Are you going to turn against me too?
क्या तुम भी मेरे खिलाफ हो जाओगे?
Old Madam Rong!
बूढ़ी मैडम रोंग!
Grandmother!
दादी माँ!
My Lord.
मेरे नाथ।
Why isn't Madam Yang's name
मैडम यांग का नाम क्यों नहीं है?
inscribed on her tombstone?
उनकी समाधि पर क्या अंकित है?
The Yang family accused her of being unfilial and disrespectful.
यांग परिवार ने उस पर माता-पिता के प्रति अनादर और अपमानजनक व्यवहार का आरोप लगाया।
Outsiders blamed her for lacking wifely virtue
बाहरी लोगों ने उस पर पत्नी के गुणों की कमी का आरोप लगाया।
and refusing to be compliant.
और अनुपालन करने से इनकार कर दिया।
They thought this brought the disaster
उनका मानना ​​था कि इसी वजह से आपदा आई।
to the Wei and Yang families.
वेई और यांग परिवारों को।
Shanbao fears
शानबाओ को डर है
someone might deliberately damage the grave
कोई जानबूझकर कब्र को नुकसान पहुंचा सकता है
and disturb the peace of the deceased.
और मृतक की शांति भंग करना।
If the Wei family had not bullied Madam Yang
अगर वेई परिवार ने मैडम यांग को परेशान न किया होता
and the Yang family had not brought false charges,
और यांग परिवार ने झूठे आरोप नहीं लगाए थे।
nothing bad would have occurred.
कुछ भी बुरा नहीं होता।
Those people are truly shameless!
वे लोग सचमुच बेशर्म हैं!
Shanbao.
शानबाओ.
When Grandmother learned
जब दादी को पता चला
that you personally brought the body back
कि आप स्वयं शव को वापस लाए थे
from the Government Office for burial,
सरकारी कार्यालय से अंतिम संस्कार के लिए।
she was utterly enraged.
वह बेहद क्रोधित थी।
Yunxi
युन्शी
and Xiangling pleaded on your behalf.
और शियांगलिंग ने आपकी ओर से पैरवी की।
They were both severely scolded by Grandmother.
दादी ने उन दोनों को जमकर डांटा ।
Grandmother even forbade everyone in the mansion
दादी ने हवेली में सभी को आने से मना कर दिया था।
from having any contact with you.
आपसे किसी भी प्रकार का संपर्क रखने से।
Grandmother has also said
दादी ने भी कहा है
that those tea plantations you own
कि वे चाय के बागान आपके स्वामित्व में हैं
are not allowed to operate
संचालन की अनुमति नहीं है
under the Rong family's name.
रोंग परिवार के नाम पर।
Shanbao.
शानबाओ.
You should come back with me
तुम्हें मेरे साथ वापस आना चाहिए
and apologize to Grandmother.
और दादी से माफी मांगो।
Grandmother loves you and values you deeply.
दादी माँ आपसे बहुत प्यार करती हैं और आपको बहुत महत्व देती हैं।
She has spared no effort in nurturing you all these years.
इन सभी वर्षों में उसने आप सभी के पालन-पोषण में कोई कसर नहीं छोड़ी है ।
If you're willing to go back and apologize,
यदि आप वापस जाकर माफी मांगने को तैयार हैं,
you'll still be
आप फिर भी रहेंगे
the noble lady of the Rong family.
रोंग परिवार की कुलीन महिला।
You won't have to live out here in the wilderness,
आपको यहां जंगल में नहीं रहना पड़ेगा ।
exposed to the elements.
मौसम के प्रभावों के संपर्क में।
We women of the Rong family start our education at four.
हम रोंग परिवार की महिलाएं चार साल की उम्र से ही अपनी शिक्षा शुरू कर देती हैं।
The very first lesson we learn
सबसे पहला सबक जो हम सीखते हैं
is that we don't follow the ruler
बात यह है कि हम शासक का अनुसरण नहीं करते।
or our elders,
या हमारे बड़े-बुजुर्गों,
but moral conscience
लेकिन नैतिक अंतरात्मा
and true justice.
और सच्चा न्याय।
I've said everything that needs to be said.
मैंने वह सब कह दिया है जो कहना जरूरी था।
It's not that I don't want to be filial.
ऐसा नहीं है कि मैं माता-पिता के प्रति कर्तव्यनिष्ठ नहीं होना चाहता।
It's that Grandmother is angry with me
बात यह है कि दादी मुझसे नाराज़ हैं।
and won't let me go back home.
और मुझे घर वापस नहीं जाने दे रहे हैं।
Yunshu, you're gentle and obedient,
युनशु, तुम कोमल और आज्ञाकारी हो।
devoting yourself wholeheartedly to serving Grandmother.
दादी की सेवा में अपना पूरा मन समर्पित कर देना ।
In the days to come, please take care of Grandmother in my place
आने वाले दिनों में, कृपया मेरी तरफ से दादी माँ का ख्याल रखना।
and bring comfort and joy to her side.
और उसके जीवन में सुख और आनंद लाएं।
Lady Shanbao, how could I compare to you?
लेडी शानबाओ, मैं आपकी बराबरी कैसे कर सकता हूँ?
I am not the legitimate heir.
मैं वैध उत्तराधिकारी नहीं हूँ।
And my mother was a maid.
और मेरी माँ नौकरानी थी।
I do not acknowledge distinctions of birth
मैं जन्म के आधार पर भेदभाव नहीं करता।
or social hierarchies.
या सामाजिक पदानुक्रम।
Your parents were a perfect couple.
आपके माता-पिता एक आदर्श दंपत्ति थे।
You are your father's only daughter
तुम अपने पिता की इकलौती बेटी हो।
and my dear cousin.
और मेरी प्यारी चचेरी बहन।
However,
तथापि,
Yunshu, you have chosen a difficult path.
युनशु, तुमने एक कठिन रास्ता चुना है।
Please take good care of yourself in the future.
कृपया भविष्य में अपना ख्याल रखें ।
Shanbao, what are you talking about?
शानबाओ, तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
I mean
मेरा मतलब
it's getting dark and the mountain path is dangerous.
अंधेरा हो रहा है और पहाड़ी रास्ता खतरनाक है।
Yunshu, your eyesight isn't good,
युनशु, तुम्हारी नज़र कमज़ोर है।
so you must be extra careful with your steps.
इसलिए आपको अपने कदमों को लेकर अतिरिक्त सावधानी बरतनी चाहिए ।
You'd better head down the mountain soon.
आपको जल्द ही पहाड़ से नीचे उतर जाना चाहिए।
Thank you for your concern, Shanbao.
आपकी चिंता के लिए धन्यवाद, शानबाओ।
I'll keep that in mind.
मैं इसे अपने दिमाग़ में रखूँगा।
Shanbao, please take good care of yourself too.
शानबाओ, कृपया अपना भी अच्छे से ख्याल रखना।
[Tomb of Lin Pingxiang, from the Gu Branch of the Rong Clan]
[ रोंग वंश की गु शाखा से संबंधित लिन पिंगशियांग का मकबरा ]
Xiu Qiong.
क्सिउ क्यूओंग.
Just now, did you notice
क्या आपने अभी-अभी इस बात पर ध्यान दिया?
how Yunshu reacted when she saw
युनशु ने यह देखकर कैसी प्रतिक्रिया दी
that new grave?
वह नई कब्र?
Lady Yunshu is blind.
युनशु महिला नेत्रहीन हैं।
What could she possibly have seen?
उसने आखिर क्या देखा होगा?
But Lady Shanbao,
लेकिन लेडी शानबाओ,
who exactly was this Lin Pingxiang?
आखिर यह लिन पिंगशियांग कौन था?
Why did you come here specially
आप यहाँ विशेष रूप से क्यों आए?
to choose an auspicious burial site for her
उसके लिए एक शुभ समाधि स्थल का चयन करना
and specifically instructed someone
और विशेष रूप से किसी को निर्देश दिया
to plant February Orchids in front of the grave?
क्या कब्र के सामने फरवरी ऑर्किड के पौधे लगाने चाहिए ?
Don't worry, Godmother.
चिंता मत करो, धर्ममाता।
From now on,
अब से,
I will definitely take good care of Wanwan.
मैं वानवान का अच्छे से ख्याल रखूंगा ।
As for the one who has been
जहाँ तक उस व्यक्ति की बात है जो रहा है
stirring up trouble behind the scenes,
पर्दे के पीछे गड़बड़ी पैदा करना,
I will never let them get away with it.
मैं उन्हें कभी भी इस अपराध से बच निकलने नहीं दूंगा।
Young Master.
युवा मास्टर।
You've been waiting eagerly for so long.
आप इतने लंबे समय से बेसब्री से इंतजार कर रहे थे।
Are you really leaving without even meeting
क्या आप सचमुच बिना मिले ही जा रहे हैं?
Lady Shanbao?
लेडी शानबाओ?
Her top priority right now
इस समय उनकी सर्वोच्च प्राथमिकता यही है।
is not personal romance.
यह कोई निजी प्रेम कहानी नहीं है।
It's to bring the real culprit
इसका मकसद असली अपराधी को पकड़ना है।
who killed Madam Yang to justice as soon as possible.
मैडम यांग की हत्या करने वाले को जल्द से जल्द न्याय के कटघरे में लाया जाए।
By my duty and by my feelings,
अपने कर्तव्य और अपनी भावनाओं के कारण,
I can no longer let this person
मैं अब इस व्यक्ति को बर्दाश्त नहीं कर सकता
remain at large.
गुम रहा।
Didn't she hang herself?
क्या उसने खुद को फांसी नहीं लगाई थी?
How could there be a real culprit?
असली अपराधी कौन हो सकता है?
Young Master!
युवा मास्टर!
[Linji Prefectural Office]
[प्रांतीय कार्यालय लाइनें]
My Lord.
मेरे नाथ।
We already gave our answer yesterday.
हमने अपना जवाब कल ही दे दिया था।
After Venerable Huijing took her vows,
आदरणीय हुइजिंग द्वारा प्रतिज्ञा लेने के बाद,
she became a Buddhist nun.
वह बौद्ध भिक्षुणी बन गईं।
Apart from Lady Rong Shanbao,
लेडी रोंग शानबाओ के अलावा,
she never received any other outside visitors.
उसे कभी कोई बाहरी आगंतुक नहीं मिला।
Please think carefully again
कृपया दोबारा ध्यानपूर्वक सोचें।
and see if there's anything you might have missed.
और देखें कि क्या आपसे कुछ छूट तो नहीं गया है।
Venerable,
आदरणीय,
did you notice anything?
क्या आपने कुछ देखा?
Feel free to speak. It's all right.
बेझिझक बोलें। कोई बात नहीं।
That day I forgot about the evening prayers.
उस दिन मैं शाम की नमाज़ के बारे में भूल गया था।
I was afraid others would blame me, so I dared not mention it.
मुझे डर था कि दूसरे लोग मुझे दोषी ठहराएंगे, इसलिए मैंने इसका जिक्र करने की हिम्मत नहीं की।
I ran into a male visitor.
मेरी मुलाकात एक पुरुष आगंतुक से हुई।
What did he look like?
वह किसकी तरह दिखता था?
He was tall and thin,
वह लंबा और पतला था।
wearing a cloak.
लबादा पहने हुए।
He walked very fast.
वह बहुत तेज गति से चल रहा था।
Tall and thin?
लंबा और पतला?
Yang Yitang! It must be him!
यांग यितांग! यह वही होना चाहिए!
Send men to find Yang Yitang.
यांग यितांग को खोजने के लिए आदमी भेजें।
[Provincial Governor's Office]
[प्रांतीय राज्यपाल कार्यालय]
My Lord,
मेरे नाथ,
Yang Yitang has entered the Provincial Governor's Office.
यांग यितांग ने प्रांतीय राज्यपाल कार्यालय में प्रवेश किया है।
My Lord.
मेरे नाथ।
Before, you were the Imperial Inspector,
इससे पहले, आप शाही निरीक्षक थे,
representing the Emperor on inspection tours,
निरीक्षण दौरों पर सम्राट का प्रतिनिधित्व करना ,
so Jiang Yiqian had to show you some respect.
इसलिए जियांग यिकियान को आपका सम्मान करना पड़ा ।
Now that you're merely a Prefect,
अब जबकि आप केवल एक प्रीफेक्ट हैं,
you must be extremely careful under his roof.
उसके घर में आपको बेहद सावधान रहना होगा ।